---
description: 产品最难的地方就是0-1，0-1最难的地方在于找到切入点
---

# 产品定位寻找

## 章节概述

* 分析行业、市场、竞争对手
* 寻找产品切入点
* 对产品定位和产期发展做出阶段性规划

## 1. 行业分析

**三步骤**

1. 这个行业有哪些玩家（这里指stakeholders，而不是competitors），他们之间的关系是怎么样的？
   1. 比如，音乐行业的玩家有：词曲作者等幕后工作人员，艺人，唱片公司，经纪公司，版权公司，音乐演出公司，乐迷听众etc.
2. 未来几年里，这个行业会发生什么变化？这些变化会产生什么机会？
3. 行业里的玩家会如何抓住变化中的机会？

因此，需要翻阅大量的资料，分析每一个产品，查看行业数据报告等。需要把自己当成海绵，开阔眼界。

**分析维度**

* 对比世界其他国家
* 相近行业之间的类比

## 2. 市场竞争局面分析

#### 分析步骤

1. 这个市场的相关市场是什么？它的上下游有哪些？谁是平台？谁是应用？
   1. 互联网对行业的很多影响都是从下游开始逐渐往上游走的，从应用开始逐渐发展成平台
   2. 上游和下游同时有着竞争和合作的关系
   3. 可以促成平台——垂直——平台的发展路径。因为一个垂直应用发展起来比较难，用户画像非常直接与资深，因此可以用平台支撑垂直应用的发展，垂直应用发展壮大后也可以成为平台（eg.）
2. 这是一个零和市场吗？有没有办法做非零和市场？（_指一方增加，一方减少，此消彼长_）
3. 这个市场未来的变化是怎么样的？应该如何抓住机会（比如新的消费形式？）

同分析行业一样，产品需要在分析和思考上花大量时间，在了解大量的案例后，产品经历对市场的敏感度会上升（**眼界非常重要**）



## 3. 竞品分析

常见误区：从战略层、范围层、结构层、框架层、表现层来分析（_因为这五层过于宏观，缺少具体表现_）p

#### 竞品分析方法：从用户、产品、数据三个方面进行分析

1.数据方面 

* 数据

  * 竞品整体数据，了解竞品在市场中的体量和位置
  * 竞品数据趋势，了解竞品整体数据的变化趋势。 

* 用户方面 

  * 竞品核心用户，熟悉竞品最忠诚的用户群。（可能这类用户占20%，但会用到80%的功能）
  * 竞品主流用户，熟悉竞品占比最大的主流用户群。 （可能占80%，用20%的功能）
  * 用户构成，熟悉竞品各类用户群的构成比例。 

* 产品方面 
  * 竞品核心竞争力，分析核心功能的特点、详细数据情况、用户评价。 
  * 竞品主要功能，分析竞品的主要功能特点、详细数据情况、用户评价。
  * 竞品发展趋势，了解竞品过去、现在、未来的功能发展走向。

总结：最关键的是从数据和用户行为的挖掘（比如当分析一个产品时，首先要看它的**整体数据**。很多行业数据报告\(多为公关软文\)会说到一个产品的总用户量，通常大得惊人，但我们还需要_挖掘产品功能详细数据_，比如查看**产品的日活跃用户数、周活跃用户数或者月活跃用户数，以及使用时长、使用频次**等）

#### 比较健康的产品平均数据（整体）

* 日活跃用户数/总用户数=5%
* 周活跃用户数/总用户数=10%
* 月活跃用户数/总用户数=20%
* 次日留存率=40%
* 7日留存率=20% 
* 30日留存率=10%

#### 产品功能详细数据

（以网易云为例）

* 每天新增歌单数量？
* 热门歌曲收听数量？收藏数量？评价数量？etc

**产品经理应当对竞争对手形成了一个很具体而深入的理解。简单判断以上工作是否做到位的方法就是，能否非常快速地判断出一篇公关软文的水分在哪里**

## 4. 寻找切入点

产品最难的地方就是0-1，0-1最难的地方在于找到切入点

* 细分:足够尖锐，切开一道口子。 
* 新兴:足够前瞻，未来改变现在。

## 5. 从切入点考虑产品架构

我们从产品切入点出发，在设计最初的产品架构时，需要考虑以下方面：

* 产品瞄准的细分市场
* 产品的发展方向
* 产品的核心功能
* 信息架构（产品导航！=产品架构）

## 6. 为未来的发展设计接口

在讨论新产品的设计时，应该考虑未来发展方向，避免中后期变化太多，导致团队成本增加，从而影响产品的发展进度（_high level，最好的案例感觉是微信，高级产品经理的方向_）

1. 我们应当思考产品的未来发展（这可能是设计接口时最难的问题。在产品定位都无法保证100%准确的情况下，思考定位上的产品发展就更难做到准确了
   1. 这里面的要点在于，要思考清楚大方向。大方向上的事情一定是和未来三至五年发展相关的事情，并且具有模糊性；
   2. 考虑占位：在大方向上占位，以作积累（eg, 网易云统计了用户每次播放音乐的实际时长，鼓励用户给歌单打标签，从而为用户计算标签偏好.....为了未来想走个性化推荐做数据占位）
   3. 考虑高概率（即在大方向上，从多种可能性中选择高概率确定的策略，比如在做社区方面可以做小组？FM？问答？...）
   4. 低成本（即思考接口的成本，如果成本低，则可以大胆尝试）
   5. 扩展（对于产品架构而言，也需要考虑如何支撑产品的未来发展——功能会越来越丰富，系统会 越来越复杂。优秀产品架构的主干会相对少而统一，分支围绕主干发展，这是最理想的状 态，因此产品经理要充分考虑可扩展的接口）
2. 












