---
description: 产品经理对用户需求的理解和大脑中的商业创意连接起来，创造出具有用户价值和商业价值的产品，因此了解用户是重中之重
---

# 全面深入了解用户

## 用户研究的主要方法

* 深入访谈：需要与用户交流，最重要的是要有共情，共鸣，共话题
* 焦点访谈
* 问卷调查：定量
* 可用性测试：常见的为A/B test （_个人补充think aloud_）
* 留置研究：用户在实际场景里长时间使用得出的，用户在这个过程中记录自己的使用感受，回答调研问题等，对产品的反馈会更加完善和真实（_个人理解：和可用性测试的区别是时间段长度的不同_）

总结：以上方法都是为了形成用户画像：有哪些用户群？有什么特征？**在各种产品功能面前会有什么样的反应？**

要研究的目标用户群分类越细、定义越清晰，就越要注意鉴别调研对象的真伪，一旦源头出现偏差，整个调研的心血会付诸东流



## 快速划分用户群

**“划分用户群“需要确认以下问题：**

* 有哪几类用户群？
* 这些用户群的特点是什么？用户群数量大致是多少？
* 竞争对手们覆盖了哪些用户群？
* 哪个细分市场是空白市场？而哪个细分市场又是长期目标的必争之地？

**划分用户群的方法：**

* 利用身边的资源进行定型用户访谈，覆盖不同类型的用户
* 根据访谈结果划分出用户群的因子（总的来说，因子可以分为“基本的人口属性——如年龄、性别、教育程度、职业等“ and “垂直领域属性——如在音乐方面就是音乐喜好程度“）
* 利用因子来划分用户群
* 验证用户群的划分是否正确（调查问卷等用户研究的方法，成本比较低）
  * 问卷的目标用户和投放渠道（比如问卷调查的每个类别用户不低于50）
  * 问卷大纲——发散思维，列出问卷可能能获得的结论
  * 问卷题目的设计——题目尽可能少 + 题目从易到难  + 降低隐私被透视的感觉

eg. 网易云音乐（UCG）的用户群——内容生产者 & 内容消费者

## 洞察心理和人性

在产品设计领域，用户反映出来的需求往往是内心心理的投射

### 用户常见心理

* 追求情感共鸣 —— eg. 评论点赞功能
* 爱现心理（成就感，认同感）—— eg. 知乎高赞，bilibili点赞弹幕，意见领袖等，互联网的传播特性大大增加了用户的爱现心里

#### 分析爱现心理需注意

* 每个人都有爱现心理，但愿意付出的努力程度不同（意见领袖 &gt; 普通评论 &gt; 点赞 &gt; 游客）；为了让产品覆盖尽可能多的用户群，需要让产品功能的门槛尽可能低，让尽可能多的人感受到爱现心理被满足的快感。因此在考虑产品设计时，需要更关注轻度爱现的用户
* 求之不得，则会贪嗔痴：需要避免资源被集中在少数地方，应让爱现心理尽可能被分散；另一方面需要延长用户爱现心理的满足时间
* 人总有疲惫的一天：心理满足边际效应随着时间而减弱，因此产品需要给用户提供新的兴趣增长点，比如在用户成为领域专家后发展难度更高的兴趣满足方式，让他们有更高的追求

### 群体用户心理

我们在研究分析用户心理时，要站在群体的角度思考，思考一群人的特点，思考如果群体越来越壮大后会出现什么样的情况

* **群体极化，会更加认同观点** ——跟随大众的想法，或者出现极端行为的概率会提高，因为犯错成本低
* **向心力越强，群体越紧密**，同时与外界也更加界限分明：比如小米手机的形象形成后，大家的印象就是“米粉“，想改变也很难
* **适当允许不同群体之间发生矛盾**：适当的矛盾可以让群体更加活跃，从而提高整个产品的活跃；总结：越中心化严重的产品，社区矛盾越多，因为资源有限且掌握在少数人手里（红人）。发生群体矛盾也正常，需要意识到每个群体的产生矛盾背后的根本原因
* 抓住群体中的意见领袖



